# CSS を書くということについて

## CSS を書くのは難しい？

CSS を書くことの何が難しいのか？

1. プロパティ自体の難しさ
2. セレクタの難しさ
3. HTML と CSS の連携の難しさ
4. デザイナーと連携する難しさ
5. チーム開発の難しさ

## 1. プロパティ自体の難しさ

**どういうプロパティを回たら、どういう描画結果になるのか**という理屈を理解するのが難しい。

### 直感的な例

```css
.example1 {
    font-size: 14px;
}
.example2 {
    color: red;
}
```

### 直感的でない例

込み入ったレイアウトの仕様があり、それが頭に入っていないと、思い通りの描画結果を得ることはできない。

```css
.example1 {
    display: flex;
}
.example2 {
    display: grid;
}
.example3 {
    z-index: 3;
}
```

## 2. セレクタの難しさ

プロパティをどうやって HTML の各要素に当てていくというのがまた難しい。

```html
<h3 class="heading">Big news!</h3>
```

この見出しの色を赤にしたい場合。。。

### クラスセレクタを使う場合

```css
.heading {
    color: red;
}
```

### 要素セレクタを使う場合

```css
h3 {
    color: red;
}
```

### クラスセレクタ・要素セレクタを組み合わせる場合

```css
h3.heading {
    color: red;
}
```

### メインエリアの中にある場合

```css
#MainArea .heading {
    color: red;
}
```

パターンは無限にある。

ここで何も考えないと、いずれ困ったことになる可能性がある。

**どのようにセレクタを選んで CSS を書いていくのか**というのが難しい。

## 3. HTML と CSS の連携の難しさ

HTML と CSS にはそれぞれ別の役割がある

- HTML
  - 文書構造を定義するもの
- CSS
  - 見栄えを定義するもの

### HTML

HTML では、文書構造を表現する。  
表示するコンテンツの内容を理解しつつ、それらをマークアップする要素を一つ一つ選んでいく必要がある。

### CSS

CSS では見栄えを定義していく。  
ブラウザに表示される描画結果を想像しながら、その結果を得るためにはどのようなスタイルを各要素に当てればよいかを考える。

その他にアニメーションだったりインタラクションだったり、まとめるとプレゼンテーションを記述する役割だと言える。

### HTML と CSS を連携させる難しさ

HTML と CSS はそれぞれ別物だが、密に連携させないと画面は完成しないので、
この2つの関係を意識しながらコードを書いていく必要がある。

HTML では文章構造について悩み、CSS ではパズルのような難しさやセレクタの書き方に悩む。  
この2つに同時に立ち向かう必要があるので、これが難しい。

## 4. デザイナーと連携する難しさ

デザイナーは HTML と CSS でできることを理解しながらデザインを行う必要があり、
コードを書く側は、デザイナーの考えを汲み取ったり確認しながらコードを書く必要がある。

これは単純に技術的な知識があるだけではクリアできないところである。

## 5. チーム開発の難しさ

開発者同士でうまく連携して実装を進めるのもだいぶ難しい。

多くのデザイナーは、特別な理由がない限り、大した機能の違いが無いボタンは、同じ見た目でデザインする。  
そうなると、画面ごとに分担をした場合、同じボタンを、それぞれの開発者が別の HTML と CSS として書いてしまう。

### 実装者 A のコード

```html
<a class="top-nav-button" href="#">Button</a>
```

```css
.top-nav-button {
}
```

### 実装者 B のコード

```html
<div class="media-block">
    ...
    <a href="#">Button</a>
</div>
```

```css
.media-block a {
}
```

- 同じ見た目の UI なのにコードがバラバラ
- セレクタの選び方も自由

こうなると、後でボタンの色や形を調整したいときにどこをどういじればよいのか判断が難しい。  
何箇所も変更しなければならないかもしれない。  
もしくはその逆で、意図しない部分も変わってしまったりして困るかもしれない。

CSS というのは単純な仕組みで、基本的なセレクタと、あとはプロパティを覚えれば、
コードを書く事自体はそんなにハードルの高いものではない。  

しかし、あとから見たときにメンテナンスしやすい状態にしておくというのは、なかなか難しい。  
これは、プロジェクトの規模が大きくなればなるほど難しくなる。
